---
title: 'Title'
date: '2022-09-20'
---

# 變數（Variables）

在執行程式時，我們需要紀錄某些狀態的改變，例如某扇門開著或關著，某項物品當前有多少庫存等。

為了因應其狀態的改變，程式中定義了能被賦予值的符號容器，也就是「變數」

變數的特性是能夠重複使用和修改，主要功能是為了追蹤程式執行過程中，特定狀態前後所發生的變化。

---

## 變數類型
### 靜態型別（Static typing）
- 又稱為「強型別（Strongly typed）」或「類型強制（Type enforcement）」
- 變數值無法改變型別，能夠防止意外轉型
- 多被認為較能維持程式正確性

### 動態型別（dynamic typing）
- 又稱為「動態型別（Dynamic typing）」或「弱型別（Weak typing）
- 允許變數擁有任意型別，也能夠改變型別
- 強調型別是為了值，而非為了變數而存在
- 擁有更多靈活性

> JavaScript 即是屬於動態型別。

---

## JS 變數規則
- 變數使用前需要宣告
- 每個作用域中只需要宣告一次（某些情況下重複宣告會報錯）
- 變數可以不限次數重複使用

### 命名規則
- 變數必須是符合規則的識別字（identifier）
- 一個識別字必須以 `a`-`z`，`A`-`Z`，`$`、`_` 或 Unicode 字符開頭（變數可以是純中文）
- 大小寫不同視為不同變數（case sensitive）
- 變數名稱不能是 [JS 的保留字](https://www.w3schools.com/js/js_reserved.asp)（Reserved word，也稱關鍵字 Keyword）

> 一般在變數中使用到的字母大多基於 ASCII 編碼，這也是最理想的命名方式，也是最常見的慣例。不過  JS 允許使用涵蓋範圍更大的 Unicode 作為變數，因此也同樣接受中文作為變數識別字。

---

## JS 的變數宣告種類
JS 擁有 3 種變數宣告保留字：
- `var`：最早的變數宣告保留字，使用 `var` 無法形成區塊作用域，無法創造屬於區塊的變數。
- `let`：ES6 以後新增的保留字，宣告的變數「能夠」被修改，在區塊使用內能夠形成區塊作用域。
- `const`：ES6 以後新增的保留字，宣告的變數「無法」被修改，在區塊使用內能夠形成區塊作用域。

---

## 常數（Constants）
常數是變數當中一種特別的類型，只在宣告時賦值一次，此後不允許（或不打算）在程式執行過程改變值。

JS 在 ES6 以後新增了保留字 `const`，由 `const` 宣告的變數僅能賦值一次，若重新賦值會收到程式錯誤，可以防止變數在程式進行時被意外修改。

### 常數的使用慣例（非強制）
- 經常是字母全體大寫，而非駝峰式命名（Camel-Case）
- 在單字之間用 `_` 連接

範例
```
const TAX_RATE = 0.05;

let amount = 100;
amount = amount + (amount * TAX_RATE);
console.log( amount ); // 105
```

---

## 參考資料
- [You Don't Know JS: Up & Going | Chapter 1: Into Programming](https://github.com/getify/You-Dont-Know-JS/blob/1st-ed/up%20%26%20going/ch1.md)
- [你不懂JS：入门与进阶 | 第一章：进入编程](https://github.com/CuiFi/You-Dont-Know-JS-CN/blob/master/up%20%26%20going/ch1.md)
