---
title: 'Title'
date: '2022-09-21'
---

## 變數查詢

關於變數的使用，這裡讓我們再探討得深入一些。

當程式執行時，對變數的操作分為以下兩種：
- LHS (Left Hand Side)
- RHS (Right Hand Side)

從英文全名可以看到，它分別指左邊和右邊，誰的左邊和右邊？是等號，也就是 `=` 賦值運算子（assignment operator）的左右邊。

如果用數學運算式 `x + y = 5` 來舉例：
LHS → `x + y`
RHS →  `5`

套回到程式邏輯中：
- LHS → `=` 的左邊 → **變數賦值**
	- 只處理賦值給 `=` 左邊的變數，不關心變數的值
- RHS → `=` 的右邊 → **變數取值**
	- 從 `=` 右邊取出變數的值，無賦值行為

雖然 `LHS` 和 `RHS` 的名稱來源於賦值運算子，但這兩者發生時，**不一定**需要賦值運算子存在，以下進行更詳細的說明：

### LHS
- 全名 Left Hand Side，意指賦值運算子（`=`）的左側
- 找到 `=` 左側的變數並「賦值」的行為
- 賦值到「目標」上，關注點在變數（容器）本身，與變數的值（內容物）無關
- 可能透過運算子 `=` 發生，也可能通過向函式傳遞（賦予）參數而發生

範例
```
var name = "Carol";
// 將字串 "Carol" 賦值給 name，發生了 LHS 查詢

function foo(a) { ... }
// 調用函數時，傳入的參數被賦值給 a，發生了 LHS 查詢
```

### RHS
- 全名 Right Hand Side，意指賦值運算子（`=`）的右側
- 找到 `=` 右側的變數並「取值」的行為
- 從「來源」取出值，關注點在變數（容器）所存放的值（內容物），沒有任何賦值行為

範例
```
var totalPrice = amount * 2;
// 取得 amount 的值以進行計算，發生了 RHS 查詢

console.log(totalPrice)
// 取得 console 的值，發生了 RHS 查詢
// 程式調用 console 物件內的 log 屬性，發現是一個函式
// 取得 totalPrice 的值來執行 log 函式，發生了 RHS 查詢
```

---

### 同時具有 LHS 和 RHS 的範例
在實作當中，LHS 和 RHS 經常交錯出現，以下舉一些例子：

**範例一**
```
var name = "Charles"; // LHS
var king = name;      // RHS + LHS
```
1. `var name = "Charles";` 賦值一個字串給變數 `name`
2. `var king = name;` 先進行 RHS 取得 `name` 的值
3. 用 LHS 賦值給左邊的變數 `king`

**範例二**
```
function foo(a) {
    // 進入函式
    // 2. LHS，將傳入的參數 "Hello" 賦值給 a
	console.log(a);
    // 3. RHS，取得全域物件屬性 console，並執行屬性查詢取得 log
    // 4. RHS，取得 a 的值並進行函式調用，列印出"Hello"	
}

foo("Hello");
// 1. RHS，回傳 foo 的值，發現是函數並進行調用
```

1. 遇到 `foo(2)` 時，程式發出 RHS 查詢，得知 `foo` 是一個函式，於是傳入參數準備執行。
2. 進入到 `foo` 內部後，參數 `2` 被賦值給 `a`，發生 LHS 查詢
3. 同樣是在 `foo` 內部，遇到 `console` 時發出 RHS 查詢，找到是全域物件的屬性，並發現 `console.log` 是一個函式。
4. `console.log( a );` 時發生 RHS 查詢，找到 `a` 的值並回傳執行。

> `function foo(){...}` 的部分 ，已在編譯時期處理完了函式宣告和函式賦值，因此當引擎執行程式時，不會進行 LHS 查詢。

---

## 變數查詢錯誤
由於變數是以「參考（Reference）」方式儲存在記憶體中，當變數查詢失敗時，不論是 LHS 或 RHS，程式都會拋出 `ReferenceError`，意即無法取得記憶體中對應的來源參考。

> 參考可視為變數在記憶體中的住家地址，程式藉著識別值找到某變數，就是依照參考去對應變數在記憶體中所處的位置。
> 
> 如果兩個變數的參考相同，代表他們指向記憶體相同的位置。當程式改變其中一個變數的內容，等同於改變擁有相同地址的另一個變數的內容。

以下分別細說 LHS 和 RHS 錯誤發生時的狀況：

### LHS 錯誤
- 無法找到變數，導致「賦值失敗」時產生。
- 除了函式內部的賦值之外，其他的 LHS 錯誤都發生在編譯過程中，所以不會出現編譯結果。

#### LHS 錯誤的豁免
在 JS 的「預設模式（Default Mode）」下執行 LHS 查詢卻找不到該變數時，全域作用域會直接創造一個新變數，並回傳這個變數。

這種情況發生有兩種可能，一是試圖賦值給從未宣告的變數，二是該變數不在當前可合法存取的作用域範圍內。

ES5 以後新增的「嚴謹模式（Strict Mode）」則不允許自動／隱含地創建全域變數，LHS 查詢失敗時，引擎依舊會拋出 `ReferenceError` 錯誤。

### RHS 錯誤
- 無法找到變數，導致「取值失敗」時產生。
- RHS 在運作後才會執行，在編譯過程中不會出現，所以 RHS 錯誤直到執行階段才會發現。

> RHS 在查詢成功取得變數的值後，如果對該值進行不合法的行為（指這個值不可能做到的事情，比方說將非函式作為函式調用），則程式會拋出 `TypeError`。

---

## 參考資料
- [You Don't Know JS: Scope & Closures | Chapter 1: What is Scope](https://github.com/getify/You-Dont-Know-JS/blob/1st-ed/scope%20%26%20closures/ch1.md)
- [你不懂JS：作用域与闭包 | 第一章：什么是作用域？](https://github.com/CuiFi/You-Dont-Know-JS-CN/blob/master/scope%20%26%20closures/ch1.md)
- [Day2 何謂 LHS、RHS 錯誤？](https://ithelp.ithome.com.tw/articles/10266176)
- [［已解决］lhs rhs是啥意思](https://www.crifan.com/lhs_rhs_meaning/)
- [什么是LHS查询和RHS查询](https://blog.csdn.net/IOT123/article/details/122284844)
