---
title: 'Title'
date: '2022-09-22'
---

介紹完變數後，來看看變數所處的環境。

用最簡單的方式來說，所謂的作用域可以理解為「變數能夠存活的區塊泡泡」。每個變數只屬於一個作用域，一個作用域內則可以存在多個變數。

執行程式時，通常會有複數個作用域同時存在。每個作用域內的程式碼，分別依循該作用域的查找規則存取變數。

程式只能對合法、有開放的作用域進行變數的取值和賦值，如果在當前有效的作用域範圍中無法找到對應變數，程式就會回報  `ReferenceError`，表示作用域解析失敗。

---

## 作用域類型
作用域主要分成以下兩種：
- **詞法作用域**（Lexical Scope），又稱**靜態作用域**（Static Scope）
- **動態作用域**（Dynamic Scope）

以下分別詳述：

### 詞法作用域 ／語彙範疇（Lexical Scope）
- 也稱作「靜態作用域／靜態範疇（Static Scope）」
- 內部定義的變數叫做「詞法變數（Lexical Variables）」
- 作用域在「編寫」時被定義
- 取決於如何宣告，以及宣告的位置
- 查找時以「程式碼的巢狀結構」為基礎

### 動態作用域／動態範疇（Dynamic Scope）
- 內部定義的變數叫做「動態變數（Dynamic Variables）」
- 作用域在「執行／呼叫／調用」時被動態決定
- 取決於函式如何被調用，與宣告時所處的位置無關
- 查找時以「呼叫堆疊（call stack）」為基礎

> JavaScript 中的 `with` 和 `eval()` 能夠修改詞法作用域，達成動態作用域的效果，但由於修改詞法作用域會導致編譯時的最佳化，如靜態分析等失效，造成效能降低問題。因此 `with` 目前已被廢除，而 `eval()` 在 MDN 文件中被強烈建議不要使用。

### JS 的作用域類型
JavaScript 所採用的是詞法作用域，因此之後的討論都屬於詞法作用域的範疇。

> JavaScript 「沒有」動態作用域，但 `this` 的作用域取決於函式的調用方式，其查找規則擁有與動態作用域相似的機制。

---

## 作用域規則
- 通過識別字（identifier）查詢變數儲存的資料內容
- 每個作用域內的變數名稱必須是唯一的
- 相同的變數名稱可以出現在不同作用域中
- 每個函式都擁有自己的作用域
- 每個區塊（`{}`所包覆的區域範圍）可以擁有自己的作用域（ES6+）
- 每個作用域都是獨立的，沒有交集的部分
- 只有作用域內部的程式碼才能取得該作用域內的變數
- 一個作用域可以嵌套在另一個作用域中，這種多層結構稱為巢狀作用域（Nested Scope），其規則見下方

### 巢狀作用域（Nested Scope）
- 作用域有時會將另一個作用域包含在內，形成巢狀作用域。
- 在直接作用域（當前的作用域）中找不到某個變數時，引擎會諮詢下一個外層作用域，直到找到該變數，或者抵達最外層（全域作用域）為止。
- 宣告變量後，它在這個作用域「以內」任何地方皆可使用，但在上層／外部作用域無法存取。也就是說，被嵌套在內部的作用域，其代碼可以取得外部作用域的變量，反之則無法。
- 在任意作用域內替未宣告的變數賦值，則此變數會以全域變數被創建。

---

## 作用域種類
- 全域作用域 Global Scope
	- 程式最外層的作用域，有時簡稱為 `global`
- 函式作用域 Function Scope
	- 隨著函式一起產生的作用域
- 區塊作用域 Block Scope (ES6+)
	- 指 `{}` 以內的區塊，如 `if`、`while`、`for` 等
	- `var` 沒有區塊作用域，因此定義變數時需要使用 `let` 或 `const`

> 有部分觀點認為，除了通用的常數與少數例外，由於使用困難、不易維護等原因，Global Scope 內不應該存在任何自訂變數。

> 由於 `var` 沒有區塊作用域，有時會意外導致變數洩露到外層作用域，因此也有人提倡全面廢止 `var`，僅使用 `let` 和 `const`。

---

## 所以作用域到底是？
用簡單的概念來理解，作用域就是「能夠存取變數的範圍」，不過實際執行時要更複雜一些，用更加嚴謹的方式來說：

**「作用域是指一組變數的集合，以及這些變數該如何被查找的規則。」**

這些規則與判斷讓程式知道該如何存取變數，從而建構出我們所理解的「作用域」。

而與 JS 作用域相關的規則，則會在後續的文章中一一解析。

---

## 參考資料
- [You Don't Know JS: Scope & Closures | Chapter 1: What is Scope](https://github.com/getify/You-Dont-Know-JS/blob/1st-ed/scope%20%26%20closures/ch1.md)
- [你不懂JS：作用域与闭包 | 第一章：什么是作用域？](https://github.com/CuiFi/You-Dont-Know-JS-CN/blob/master/scope%20%26%20closures/ch1.md)
- [解釋 Scope ( Global scope / Function scope / Block scope )](https://ithelp.ithome.com.tw/articles/10259529)
