---
title: 'Title'
date: '2022-09-24'
---

# 函式作用域（Function Scope）
JS 的每個函式都擁有自己的作用域，可以說，當你宣告了一個函式，同時就創建了一個新的作用域。

函式作用域的規則如下：
- 每個函式都會創造自己的作用域，其內的變數皆屬於該函式
- 函式作用域的識別字，只能在這個函式內使用
- 對外部隱藏自己的作用域，以保護內部變數不被隨意存取

```
function foo(a) {
	var b = 2;

	function bar() {
		// ...
	}

	console.log( a, b, c ); // 1 2 undefined
    var c = 3;
	bar(); // 成功

}
foo(1);
bar(); // ReferenceError
console.log( a, b, c ); // 3个都失败，回報 ReferenceError
```

說完函式作用域的基礎規則後，下面來看看不同種類的函式，以及它們的作用域如何運作。

---

## 具名 v.s. 匿名函式
- 具名函式（Named Function）：擁有名字（識別字）的函式
- 匿名函式（Anonymous Function）：沒有名字（識別字）的函式

匿名函式範例：
```
setTimeout( function(){
	console.log("I waited 1 second!");
}, 1000 );
```

### 匿名函式的缺點
- stack trace 報錯時沒有具體名稱，較難追蹤錯誤。
- 沒有名稱的函數難以進行遞迴。
- 事件處理函式被調用後，無法指定名稱解除綁定。
- 失去具有描述性的名稱，無法立即知道該函式的功能，可讀性較差。

---

## 函式宣告 v.s. 函式表達式
- 函式宣告（Function Declaration）
	- 以 `function` 作為語句開頭的函式
	- 函式的識別字綁定在外圍作用域
	- 無法匿名，必須以識別字宣告
- 函式表達式（Function Expression）
	- 並非以 `function` 作為語句開頭的函式
	- 函式的識別字綁定在表達式內部的作用域
	- 可以匿名，不需要給予識別字

```
var a = 2;

(function foo(){ // <-- 插入 "("

	var a = 3;
	console.log( a ); // 3

})(); // <-- 插入 ")()"

foo(); // ReferenceError
console.log( a ); // 2
```

如以上範例，函式 `foo` 在定義時並非以 `function` 作為語句開頭，因此是一段函式表達式，函式識別字 `foo`  以及內部變數都屬於函式內部，無法從外部存取。

函式宣告的規則可以直接參考文章最開頭的敘述通則，以下來討論函式表達式要注意的部分。

### 行內函式表達式 Inline function expressions
將一個匿名函式賦值給一個變數，與函式宣告的不同之處和提升（Hoisting）有關。

函式宣告的內容會被提升，但函式表達式並沒有提升，之後關於提升的文章將詳細討論這一點。
```
var func = function() { 
    //Your Code Here 
};
```

### 即刻調用函式表達式（Immediately Invoked Function Expression, IIFE）
在原地馬上進行調用的函式，可具名也可匿名，但即便是具名函式也無法被外部作用域取得，調用完畢後會立刻被回收。
```
var a = 2;

(function foo(){
	var a = 3;
	console.log( a ); // 3
	console.log( foo ); // ƒ foo(){ ... }
})();

console.log( a ); // 2
console.log( foo ); // ReferenceError: foo is not defined
```

> IIFE 的另一種寫法：`(function(){ .. }())`，兩者的差異只有調用的括號所在位置。

##### IIFE 的其他用法
由於 IIFE 擁有只屬於自己的作用域，以及用後立即回收的特性，它也是經常被使用的一種函式。

**指定範疇：將傳入的參數當作作用域**
```
var a = 2;

(function IIFE(global) {
  var a = 3;
  console.log(a); // 3
  console.log(global.a); // 2
})(window);

console.log(a); // 2
```

**確保 undefined 的正確性**
```
undefined = true;

(function IIFE(undefined) {
  var a;
  if (a === undefined) {
    console.log('Undefined 在這裡很安全！');
  }
})();
```

**反轉順序**
如通用模組定義（UMD, Universal Module Definition）
```
var a = 2;

(function IIFE(def) {
  def(window);
})(function def(global) {
  var a = 3;
  console.log(a); // 3
  console.log(global.a); // 2
});
```

---

## 參考資料
- [You Don't Know JS: Scope & Closures | Chapter 3: Function vs. Block Scope](https://github.com/getify/You-Dont-Know-JS/blob/1st-ed/scope%20%26%20closures/ch3.md)
- [你不懂JS：作用域与闭包 | 第三章：函数与块儿作用域](https://github.com/CuiFi/You-Dont-Know-JS-CN/blob/master/scope%20%26%20closures/ch3.md)
- [What is the inline function in JavaScript ?](https://www.geeksforgeeks.org/what-is-the-inline-function-in-javascript/)
