---
title: 'Title'
date: '2022-09-26'
---

說了這麼多，到底為什麼要使用作用域呢？

說到底，列出一系列對變數存取的規則，目的就是要製造出一個個作用域泡泡，只有在合乎規定的情況下，才能夠使用泡泡內部的變數，在泡泡外的世界，內部一切東西都是隱藏的。

這麼做的好處包括：
- 維持「最小權限原則」，避免變數或函式被不當存取（比方說由非正規管道修改了函式內部的變數，讓最後計算結果不如預期）
- 避免同名識別字衝突，導致值被意外覆蓋
	- 避免汙染全域變數
	- 方便模組管理

> [最小權限原則（principle of least privilege）](https://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E6%9C%80%E5%B0%8F%E6%9D%83%E9%99%90%E5%8E%9F%E5%88%99)：又稱為「最小授權（least authority）」、「最小暴露（least exposure）」，意指程式執行時只允許訪問當下必要的信息或資源，避免受到錯誤或者惡意行為的破壞。

以下進行更詳細的解釋：

### 最小權限原則

```
function calculate(a) {
	b = a + calculateMore( a * 2 );

	console.log( b * 3 );
}

function calculateMore(a) {
	return a - 1;
}

var b;

calculate( 2 ); // 15
```

在上面這段程式碼中， `b` 和 `calculateMore` 都只在 `calculate` 內部使用，卻暴露在全域變數中，有可能會被意外更改或覆蓋。更好的做法是把它們都藏入 `calculate` 內部，僅提供 `calculate` 的函式作用域存取：

```
function calculate(a) {
	function calculateMore(a) {
		return a - 1;
	}

	var b;

	b = a + calculateMore( a * 2 );

	console.log( b * 3 );
}

calculate( 2 ); // 15
```

如此一來，`b` 和 `calculateMore` 從外部都無法存取，在保有同樣功能的條件下，卻更不容易出錯。

因此彼此將私有資源暴露在外，將這些細節隱藏起來被認為是更好的程式寫法。

---

## 避免同名識別字衝突
```
function foo() {
	function bar(a) {
		i = 3; // 改變外層作用域的 i
		console.log( a + i );
	}

	for (var i=0; i<10; i++) {
		bar( i * 2 ); // 因為 i 永遠是 3 所以陷入無限循環
	}
}

foo();
```

以上範例中，在 `for` 循環執行 `bar()`時，由於 `bar()` 內部改變了屬於外層作用域變數 `i` 的值，`i` 的值永遠停留在 3 無法遞增，因此造成無限迴圈。

#### 全域命名空間（Global Namespace）

> [命名空間（namespace）](https://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E5%91%BD%E5%90%8D%E7%A9%BA%E9%97%B4)基本上可以理解為擁有名稱的作用域，或者說，命名作用域以便存取指定作用域內部的某個變數。
> 一般的作用域除了 `global` 以外通常難以獨立調用，而將作用域命名，便可靈活地存取這些作用域。

一般的函式庫基本上都會隱藏自己內部使用的變數和函式，以避免與全域作用域中的變數產生衝突。

在 JS 中，命名空間通常以物件形式存在，函式庫的功能則都作為屬性掛在這個物件底下，避免直接暴露在全域作用域，對其他引用的函式庫彼此影響。

以下是一個作為命名空間的物件範例：

```
var MyReallyCoolLibrary = {
	awesome: "stuff",
	doSomething: function() {
		// ...
	},
	doAnotherThing: function() {
		// ...
	}
};
```

#### 模組管理（Module Management）

另外一種避免汙染全域作用域的方式則是使用模組（Module），利用模組管理器將各個函式庫作為模組導入程式。

這些管理器會要求明確地引入某個函式庫的識別字，有效避免了在全域作用域新增變數。

關於模組，後面會進行更詳細的說明。

---

## 參考資料
- [You Don't Know JS: Scope & Closures | Chapter 3: Function vs. Block Scope](https://github.com/getify/You-Dont-Know-JS/blob/1st-ed/scope%20%26%20closures/ch3.md)
- [你不懂JS：作用域与闭包 | 第三章：函数与块儿作用域](https://github.com/CuiFi/You-Dont-Know-JS-CN/blob/master/scope%20%26%20closures/ch3.md)
