---
title: 'Title'
date: '2022-09-27'
---

## 變數的提升
我們已經知道，變數依賴著作用域存活，也就是遵循著一系列規則被存取。

而在變數的宣告和賦值上，有一個微妙的細節。

先前已經提過，進行變數查詢時如果找不到識別字的參考，就會回報 `ReferenceError`：
```
console.log(a);
// ReferenceError: a is not defined
```

加上宣告與賦值後才能正常取得
```
let a;
a = 1;
console.log(a); // 1
```

甚至不賦值的話，JS 也會給予預設值 `undefined`
```
let a;
console.log(a); // undefined
```

但如果在宣告之前存取：
```
console.log(a);
// ReferenceError: Cannot access 'a' before initialization
let a;
```

可以看到同樣出現了 `ReferenceError`，但奇怪，這裡不是寫 `a is not defined`，而是出現 `Cannot access 'a' before initialization` 。

照理來說，在宣告之前使用，不是應該跟 `a is not defined` 一樣，找不到識別字對應的參考嗎？

為什麼顯示的錯誤卻表示 `a` 尚未初始化？這兩者到底有什麼不同？

解開這個答案之前，來看看更神奇的事情：
```
console.log(a); // undefined
var a;
```

在上面的程式碼中，程式打印了一個在此之前未宣告過的 `a` 變數，隨後才在下一行宣告它，結果程式......毫無錯誤地印出了 `undefined` ！？

要解答這兩個謎題，就需要來探討，JS 實際上都做了些什麼。

---

## 解開祕密的鑰匙

所以說，為什麼以下的結果會是 `undefined` ？
```
console.log(a); // undefined
var a;
```

問題的解答，藏在 JS 的編譯時期，在程式執行之前就已經發生了某些事，因此等執行到 `console.log(a)` 的時候，才會出現上面那樣的情況。

同一段的程式碼，對人類來說會直覺式地從上往下讀，並對其賦予「時間」的概念，上面的程式碼先執行，下面的程式碼後執行。

這個概念對電腦基本上來說也是一樣的，只是每個階段處理的內容不同，所以最後的結果有時會在人腦的預期之外。

先前已經提過，JS 包含編譯這個過程，在這個時期，JS 編譯器就已經完成全部的「宣告」作業，並將識別字存入記憶體當中，同時處理好所有作用域存取規則。

因此在執行 `console.log(a);` 之前，`var a;` 早在編譯時期便處理完畢，並給予預設值 `undefined` ，因此來到 `console.log(a);` 時，就能毫無障礙地進行 RHS，然後順利把值傳給 `console.log` 執行。

以上整個過程所產生的結果，就像把 `var a;` 這行程式碼搬移到最前面一樣，因此這樣的現象被稱為「提升（Hoisting）」。

```
// var a; 早在編譯期處理完畢，像是被放到了最上面一行
console.log(a); // undefined
var a; // 被提升到第一行了
```

與此同時，由於變數的存取遵守作用域規則，因此所有宣告「看起來」都被提升到了所屬作用域的最前面，畢竟再上去，也就是更外層的作用域並無法存取這個變數。

```
// 這裡無法取得 a
function foo(){
  // var a; 被提升到此處，是 a 最早能夠被取得的地方
  console.log(a) // undefined
  var a;
}
foo();
```

但賦值的部分則是在執行時期處理，並沒有提升的行為：
```
// var a 宣告被提升到最頂端
function foo() {
  // var b 被提升到 foo 作用域的最頂端
  console.log(b); // undefined
  b = "B"; // 於執行時期才處理，留在原地
  var b; // 於編譯時期就處理完畢，因此已經被提升到上面了
  console.log(b); // B
  
  // foo 執行的時候，a 完成宣告但尚未賦值
  console.log("a in foo:", a); // a in foo: undefined
}

foo();
var a = "A"; // 直到這裡才賦值給 a
console.log("a in global:", a); // a in global: A
```

總結來說，由於 JS 會在編譯時期處理所有宣告，結果就是程式內部的宣告「看上去」被往前移到了所屬作用域的最頂端，這就是所謂的「提升（Hoisting）」。

---

## JS 的宣告補丁
理解提升的原理後，回頭來看看 JS 在 ES6 新增的宣告補丁，也就是 `let` 和 `const` 這兩個關鍵字。

前面已經說過，`let` 和 `const` 兩者唯一的差別，在於 `const` 僅能在宣告時被賦值，而 `let` 則能夠重複賦值無數次。

並且 `let` 和 `const` 能夠創造區塊作用域（block scope），但 `var` 不能。除此之外，它們和 `var` 在提升時的表現其實也有所不同。

讓我們回到這段程式碼：
```
console.log(a);
let a;
```

前面已經提過，程式在這裡會回報 `ReferenceError` 。但並不是顯示 `a is not defined`，而是 `Cannot access 'a' before initialization`，而這就是 JS 對 `var` 和 `let` 做出的區別。

由 `let`  宣告的變數同樣在編譯時期就處理完變數宣告，所以在遇到 `console.log(a)` 之前，記憶體當中就存在這個變數了。 

但是 JS 處理 `var` 宣告的變數時，會同時進行初始化並賦予預設值 `undefined`，`let` 和 `const` 在編譯時期卻沒有這個步驟。

一直要等到程式開始執行，並跑到進行宣告的那行程式碼，才會對 `let` 和 `const`  宣告的變數進行初始化。

如果在這之前存取這個變數，就會出現 `Cannot access 'a' before initialization` 這樣的錯誤訊息。

JS 對此有個專有名詞，叫做「暫時性死區（TDZ, Temporal Dead Zone）」。也就是 `let` 或 `const`  被提升後，尚未進行初始化、還無法存取的時期。

```
function foo() {
   // a 被提升到這裡，但處於 TDZ 狀態中
    bar(); // 在 a 的 TDZ 期間執行
    let a = "Hello"; // 遇到 a 的宣告，TDZ 結束
    function bar(){
      console.log(a)
    }
}
foo()
// ReferenceError: Cannot access 'a' before initialization
```

在上面的程式碼中，調用 `bar()` 時，記憶體中只是保留了 `a` 的位置，卻尚未初始化並給予預設值，因此在執行 `console.log(a)` 時遇到錯誤：「無法取用尚未初始化的變數 `a` 」。

JS 之所以會在 ES6 新增 `let` 和 `const` 這兩個宣告補丁，也是由於「提升」這個特性，讓 `var` 宣告的變數能夠在進行宣告的該行程式碼之前讀取，這樣的特性容易引起困惑。

比方說，你在某個地方取用了變數 `a`，卻沒注意到你把程式碼寫在 `var a = true;` 的前面，按照 JS 的邏輯，此時的 `a` 已經被初始化，並擁有 `undefined` 這個預設值，所以程式完全能夠正常運行，執行結果卻和預想的相反：

```
if(a){
  console.log("Let's start!") // 永遠不會跑到這行來
}

var a = true;
```

但如果改成 `let`，至少程式會告訴你，似乎有哪裡不對勁：

```
if(a){
  console.log("Let's start!") 
}

let a = true;
// ReferenceError: Cannot access 'a' before initialization
```

---

## 總結

經過上面對變數提升的討論，這裡能夠得出一個結論：「在 JS 中，不論程式碼撰寫順序為何，宣告永遠早於賦值。」因為宣告的處理，早在程式編譯時期就已經完成了。

除此之外，JS 在 ES6 新增的 `let` 和 `const` 所擁有的特性，顯然能夠降低程式碼的錯誤率。因此這兩個關鍵字出現後，便有不少人提倡全面廢止 `var`，而僅僅使用 `let` 和 `const` 進行宣告。

那麼，關於 JS 的提升終於在本系列最長的一篇文章中結束......這怎麼可能呢！作為 JS 的魔王關卡之一，提升還有另一段故事要講。

在進入下一章之前先給你一段程式碼，猜猜看會印出什麼結果？

```
console.log(a);
var a;
function a(){
  console.log("JavaScript!")
}
```

如果一切如你所料，那這裡給你一個掌聲。若是你對答案感到困惑，就來下一篇文章找找解答吧！

---

## 參考資料
- [You Don't Know JS: Scope & Closures | Chapter 4: Hoisting](https://github.com/getify/You-Dont-Know-JS/blob/1st-ed/scope%20%26%20closures/ch4.md)
- [你不懂JS：作用域与闭包 | 第四章：提升](https://github.com/CuiFi/You-Dont-Know-JS-CN/blob/master/scope%20%26%20closures/ch4.md)
- [我知道你懂 hoisting，可是你了解到多深？](https://blog.techbridge.cc/2018/11/10/javascript-hoisting/)
- [JavaScript: 变量提升和函数提升](https://www.cnblogs.com/liuhe688/p/5891273.html)
