---
title: 'Title'
date: '2022-09-28'
---

## 函式宣告

延續上一篇的話題，我們來看看這段程式碼：
```
console.log(a);
var a;
function a(){
  console.log("JavaScript!")
}
```

如果你已經把它放進 chrome 執行過，那你會知道，它最後印出的是 `ƒ a(){ console.log("JavaScript!") }`，識別字 `a` 儲存的內容是函式 `a` 而不是變數 `a` 。

> 以上是傳入 chrome 105.0.5195.127 的結果，如果是跑 Node.js 就只會顯示為 `[Function: a]`，其他瀏覽器也可能顯示不同內容。

所以是後來宣告的變數覆蓋了前面嗎？

這裡來測試看看：
```
console.log(a);
function a(){
  console.log("JavaScript!")
}
var a;
```

答案一樣是 `ƒ a(){ ... }`。


到這裡感覺有點思路了......沒錯，在提升時，如果遇到相同識別字，函式宣告優先於變數宣告，也就是前者會覆蓋後者，但後者並不會覆蓋前者。

除此之外，函式宣告和變數宣告有什麼不同呢？來看看以下例子：

```
console.log(foo) // undefined
var foo = "Java"

bar() // JavaScript
function bar(){
  console.log("JavaScript")
}
```

按照前面變數提升的邏輯，程式執行 `bar()` 的時候，應該要顯示 `undefined` 才對，因為識別字宣告在編譯時期被提升了，而其他部分會留在原地......但在函式身上顯然不是這麼做的。

關於這點，在文章開頭其實有點小小的提示。我們回到這段代碼：

```
console.log(a);
var a;
function a(){
  console.log("JavaScript!")
}
```

如果使用 chrome 執行，得到的答案是：
```
ƒ a(){
  console.log("JavaScript!")
}
```

沒錯，程式打印出了函式 `a` 的完整內容，也就是說，函式宣告在編譯時期是把整個函式塊存進記憶體，體現出來的結果就是整段函式宣告被「提升」了，也就是這樣：

```
var a;
function a(){
  console.log("JavaScript!")
}
console.log(a);
```

另外函式宣告會覆蓋變數宣告，所以 `var a` 等同無作用的程式碼，這就是函式宣告的秘密！

這裡同時可以注意到的另一點是：函式內部的作用域，直到函式被調用之前都不會解析。

在編譯時期，程式只是把整塊函式搬進記憶體中做了「提升」，並不理會函式內部的宣告。畢竟函式本身的作用域是封閉的，是否在編譯時期處理內部宣告，對外部作用域並沒有影響，如果最後這個函式根本沒用到，那提前處理完全是白費工。

### 函式宣告 v.s. 函式表達式
在之前討論函式作用域的文章中，有做過函式宣告與函式表達式的比較，這兩者雖然都定義了函式，但在提升時的表現卻大不相同，這裡就讓我們檢視一下：

```
funDeclaration(); // 我是一個函式宣告
funExpression(); // funExpression is not a function

function funDeclaration() {
  console.log("我是一個函式宣告");
}

var funExpression = function () {
  console.log("我是一個函式表達式")
}
```

行內函式表達式的本質是將一個函式物件賦值給變數，從以上程式碼可以看到，將兩者都在宣告前呼叫，`funDeclaration` 由於擁有函式提升，所以能夠正常執行，但 `funExpression` 在第二行被呼叫時，仍處於被提升後預設值為 `undefined` 的狀態，還未執行賦值，根本無法作為函式調用。


### 參數的「提升」？
好吧，或許你已經猜到了，參數其實並沒有「提升」的現象，它一開始就位於作用域的最前面，根本不需要再升。

但是，參數也同樣是廣義變數的一種，在編譯時期就會被放進記憶體中，那麼當它與函式宣告或變數宣告衝突時會發生什麼事？

這裡來跑個實際的例子：
```
function foo(bar) {
  console.log(bar);
  var bar = 5;
  console.log(bar);
}
foo("Hello");
```
程式最後印出了 `Hello` 和 `5`，因此不難猜到，在同個作用域中，參數的優先級大於變數宣告。

那再加入函式呢？
```
function foo(bar) {
  console.log(bar);
  var bar = 5;
  function bar() { }
  console.log(bar);
}
foo("Hello");
```

程式的執行結果，第一個 `bar` 印出 `function bar(){}`，第二個印出 `5`。

在這裡，函式宣告的優先級又大於參數，從以上可以知道，這三者的優先順序是這樣的：

函式宣告 > 參數 > 變數宣告

---

## 角色到齊：變數、函式、參數
因為詳細解說實際執行內容會衍伸得太複雜，想了解作用域解析的詳細執行內容，可以參考[這篇](https://blog.techbridge.cc/2018/11/10/javascript-hoisting/)和[這篇](https://medium.com/%E7%8B%97%E5%A5%B4%E5%B7%A5%E7%A8%8B%E5%B8%AB/%E6%8F%90%E5%8D%87%E5%88%B0%E5%93%AA%E5%8E%BB-%E8%A9%B3%E8%A7%A3hoisting-javascript%E9%8D%9B%E9%8D%8A%E5%AF%A6%E7%B4%80-4d85644f0622)文章，這裡簡單總結解析作用域識別字的步驟：

1. 如果有參數的話，將參數識別字放入記憶體
2. 將函式宣告放入記憶體，如果遇到同名識別字則覆蓋
3. 將變數宣告放入記憶體，但如果遇到同名識別字，則忽略這個變數宣告

以上又能夠總結出兩條簡單的原則：
- 函式會覆蓋所有重複識別字
- 變數覆蓋不了同名識別字

這些規則確定了作用域解析的最終結果，在 JS 編譯完畢，準備開始執行之前，作用域內的所有變數會以這樣的規則存放於記憶體中。

那麼，現在來看個實際例子：

```
var foo = "global";
function doThings(foo) {
  console.log("foo1:", foo);
  function foo(foo) {
    console.log("foo2:", foo);
    var foo = "inner";
    console.log("foo3:", foo);
  }
  foo("from doThings");
  var foo = "doThings";
  console.log("foo4:", foo);
}
doThings("from global");
console.log("foo5:", foo);
```

以上的程式碼會打印出什麼呢？公布答案前，這裡留一段防雷線，保留思考時間。
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
答案如下（使用 Node 16）：
foo1: \[Function: foo\]
foo2: from doThings
foo3: inner
foo4: doThings
foo5: global

這裡來仔細看下它們分別發生了什麼：
- foo1：解析 `function doThings` 的作用域，找到 `doThings` 作用域內的三個 `foo` 宣告：參數、函式、變數。函式 `foo` 覆蓋了其他兩者，最後輸出函式 `foo` 。
- foo2、foo3：解析 `function foo` 的作用域，找到參數 `foo`，找到變數宣告 `foo`，參數優先於變數，foo2 打印出 `from doThings`　。接下去執行 `foo = "inner";`，foo3 打印出 `inner`。
- foo4：解析 `doThings` 作用域，在 `doThings` 作用域內有兩個 `foo` 宣告，函式 `foo` 覆蓋了變數 `foo`，此時 `foo` 的內容是函式。來到執行時期，執行到 `foo = "doThings";` 時 `foo` 的內容被覆蓋為 `doThings`，最後打印出 `doThings`。
- foo5：搜尋全域作用域，找到變數 `foo`，`foo` 被賦值為字串 `global`，打印出 `global`（由於每一層作用域都有宣告 `var` 變數，內部的 LHS 被遮蔽了，所以並沒有影響到最外層的 `foo`）。

---

## 提升的好處

前面已經說明過，所謂的提升，實際上是 JS 在編譯時期就處理好所有宣告，將所有變數事先存入記憶體，並確定每個作用域的存取規則。

所以說，為什麼要有這樣的規定？函式宣告又一定要優先於變數宣告不可嗎？或者說，到底為什麼需要提升呢？

首先關於優先序最高的函式提升，創作者給出的答案是：

**提升函式宣告可以讓函式得以在宣告之前調用，這解決了互相遞歸的問題。**

因為如果必定要宣告後才能調用，那互相遞歸的函式就需要達成「彼此都宣告在對方之前」這點才能做到。但如果在最一開始就把函式都提升了，那就沒有這個問題了。

這就是函式宣告提升的原因，至於變數宣告的提升......就有點尷尬了。

總結來說，它算是提升函式宣告時不小心跟著提升的，是不經意（unintended）導致的結果（所以在 ES6 時新增了補丁 `let` ）。

當然，我們也可以說有了變數宣告的提升，在實際執行的時候就能夠省去這個步驟.......但根據作者的說法，這並不是最初想要達成的結果，而是提升函式的副作用。

以下摘錄 JS 創作者本人 Brendan Eich 的 [twitter 原文](https://twitter.com/aravind030792/status/522379485895983104)：

> "function hoisting allows top-down program decomposition, 'let rec' for free, call before declare; var hoisting tagged along."
> "var hoisting was thus unintended consequence of function hoisting, no block scope, JS as a 1995 rush job. ES6 'let' may help."
> ──BrendanEich Oct 15, 2014

總結來講......既然有了 `let` 和 `const`，就讓我們忘掉 `var` 這段歷史吧。

---

## 參考資料
- [You Don't Know JS: Scope & Closures | Chapter 4: Hoisting](https://github.com/getify/You-Dont-Know-JS/blob/1st-ed/scope%20%26%20closures/ch4.md)
- [你不懂JS：作用域与闭包 | 第四章：提升](https://github.com/CuiFi/You-Dont-Know-JS-CN/blob/master/scope%20%26%20closures/ch4.md)
- [我知道你懂 hoisting，可是你了解到多深？](https://blog.techbridge.cc/2018/11/10/javascript-hoisting/)
- [JavaScript: 变量提升和函数提升](https://www.cnblogs.com/liuhe688/p/5891273.html)
- [提升到哪去？詳解Hoisting | Javascript鍛鍊日記](https://medium.com/%E7%8B%97%E5%A5%B4%E5%B7%A5%E7%A8%8B%E5%B8%AB/%E6%8F%90%E5%8D%87%E5%88%B0%E5%93%AA%E5%8E%BB-%E8%A9%B3%E8%A7%A3hoisting-javascript%E9%8D%9B%E9%8D%8A%E5%AF%A6%E7%B4%80-4d85644f0622)
