---
title: 'Title'
date: '2022-09-29'
---

在結束提升的討論後，我們來到作用域中的另一個謎題：閉包（Closure）。

閉包在 JS 的程式碼中扮演隱微卻關鍵的角色，函式替作用域創造了封閉性，閉包卻把函式內的秘密帶了出來。

讓我們看看以下程式碼：

```
function makeClosure() {
	let a = 2;

	function callIt() {
		console.log( a );
	}

	return callIt;
}

let foo = makeClosure();
foo(); // 2
```

學習並實踐過 JS 的人，一定不會對這段程式碼有什麼疑問，但結合前面對作用域的描述，不覺得上面的執行結果有什麼不對嗎？

按照作用域規則，函式 `makeClosure` 內部的一切對外應該是保密的，並且在 `makeClosure()` 執行完畢後，`function makeClosure` 應該就被記憶體回收了。那麼調用 `foo()` 後，為什麼能夠順利取得 `makeClosure` 內部宣告的變數，打印出 `2` ？

你或許猜到了，關鍵在於 `makeClosure()` 的執行結果回傳了 `callIt` 這個函式，並賦值給 `foo`，等於打開了一個讓 `callIt` 來到外部作用域的通道。

而我們能看到，被轉存到 `foo` 裡面的 `callIt` 被調用時，並沒有對 `console.log( a );` 該打印誰感到疑問，它順利找到 `a` 指向的參考，毫無錯誤地運行完成。

如此能夠清晰地看見，當函式 `callIt` 被回傳並賦值給 `foo` 時，它所能存取的作用域範疇也一併被保留下來，以供 `foo` 調用時使用，這就是所謂的「閉包」。

閉包包裹了函式 `callIt` 以及它能夠訪問的作用域，讓原本屬於 `callIt` 的函式內容能在 `makeClosure` 內部以外的地方順利執行。

> 達成閉包一個重要的概念是「一級函式」，也就是函式被當作頭等公民（first class），和字串、數字一樣能夠被當成參數傳遞，也能夠作為返回值。

---

## 被保存的作用域
關於閉包，這裡再探討深入一些：

```
function aFunc(x) {
  return function () {
    console.log(x++);
  }
}

const newFunc = aFunc(1);
newFunc();
newFunc();
```

執行上面程式碼後，你預期會出現什麼呢？

按照前面的說明，我們已經知道由於閉包的威力， `newFunc` 裡面被賦值的內容，除了一個函式之外，還包括了這個函式能夠存取的作用域。

所以說，存活於 `aFunc` 內部的變數 `x`，它在被調用時就被固定住了嗎？還是依然能夠作為一個變數，擁有改變內容的特性？

如果實際執行過上面的程式碼，會發現兩次 `newFunc()`  調用分別輸出了 `1` 和 `2`。

也就是說，`aFunc(1)` 執行完將函式作為結果回傳給 `newFunc` 後，`newFunc()` 每次執行時，都更改了原本屬於 `aFunc` 內部的 `x` 參數。

`aFunc` 內部的作用域不但被完整保留了下來，甚至能夠改變內部的變數，表示閉包內儲存的作用域，其保存的內容依然是參考（reference）。

那麼，不論 `aFunc` 被調用了幾次，裡面全部都指向同個參考嗎？

我們用下面的程式碼來探討這個問題：
```
function addNum(x) {
  return function (y) {
    console.log(`x=${x} y=${y} x+y=${x + y}`);
  }
}

const addOne = addNum(1);
const addTen = addNum(10);

addOne(4); // x=1 y=4 x+y=5
addTen(2); // x=10 y=2 x+y=12
addOne(56); // x=1 y=56 x+y=57
addTen(90); // x=10 y=90 x+y=100
```

對 `function(y){...}` 來說，`x` 是一個自由變數，是閉包效果保留下來而未被回收的變數。

> 自由變數：未在函式內部定義，卻在該函式中被使用的變數，對這個函式來說就是一個「自由變數（free variable）」。

從上面的程式碼可以看到，`addOne` 和 `addTen` 內部原本的參數 `x` 彼並不會互相影響的，它們在 `addNum(1)` 和 `addNum(10)` 調用時分別形成，而且彼此獨立運作，毫無關聯。

這裡我們能夠總結，閉包是函式在調用時創造的，並且每次調用都會仿造函式內部狀態，創造獨立的作用域環境。而回傳給外部的函式，以及函式為它處理好的獨立作用域環境，就是所謂的「閉包」。

---

## 閉包的應用
這裡讓我們多看幾個例子：

**setTimeout**
```
function wait(message) {
    setTimeout(function timer() {
        console.log(message);
    }, 1000);
}

wait("Hello, closure!");
```

上面的函式中，等到 1000 毫秒計時完畢，整個程式理論上早就執行完並回收乾淨了。

但我們最後依然能夠看到 `Hello, closure!` 這行字，因為閉包將尚未執行的函式 `timer` 連同其作用域訪問權保留了下來，等到 1000 毫秒後打印出這行字。

**for 迴圈**
```
for (let i = 1; i <= 5; i++) {
    setTimeout(function timer() {
        console.log(i);
    }, i * 1000);
}
```

由於 `let` 製造了區塊作用域，`console.log(i)` 每次被丟入計時器等待執行時，都複製了 `for` 作用域當下的狀態，因此能夠依序跳出 `1`、`2`、`3`、`4`、`5`。

---

## 參考資料
- [You Don't Know JS: Scope & Closures | Chapter 5: Scope Closures](https://github.com/getify/You-Dont-Know-JS/blob/1st-ed/scope%20%26%20closures/ch5.md)
- [你不懂JS：作用域与闭包 | 第五章：作用域闭包](https://github.com/CuiFi/You-Dont-Know-JS-CN/blob/master/scope%20%26%20closures/ch5.md)
- [Closure 閉包](https://eyesofkids.gitbooks.io/javascript-start-from-es6/content/part4/closure.html)
- [JavaScript: Execution Context & Closure](https://nicolakacha.coderbridge.io/2020/10/03/ec-closure/)
- [JavaScript 閉包與範圍 ── Execution Context](https://yachen168.github.io/article/JavaScript%E9%96%89%E5%8C%85%E8%88%87%E7%AF%84%E5%9C%8Dexecution-context.html)
- [所有的函式都是閉包：談 JS 中的作用域與 Closure](https://blog.techbridge.cc/2018/12/08/javascript-closure/)
- [無法理解的 JS 閉包原理](https://angela52799.medium.com/%E7%84%A1%E6%B3%95%E7%90%86%E8%A7%A3%E7%9A%84-js-%E9%96%89%E5%8C%85%E5%8E%9F%E7%90%86-645fde1076fc)
